La guirlande de joyaux du bodhisattva

par Atīśa Dīpaṁkara

En sanskrit : BodhisattvamaṇyāvalīEn tibétain : changchoub sempé norbu trengwaEn français :
La guirlande de joyaux du bodhisattva

Hommage à la grande compassion !Hommage aux déités qui inspirent foi et dévotion !Hommage aux
maîtres !

Cesse pour de bon de douter et d'hésiter,Et embrasse la pratique de tout ton cœur.Abandonne
complètement torpeur, paresse et indolence,Et garde toujours joie et enthousiasme dans l'effort.


En étant attentif, vigilant et consciencieux,Surveille constamment la porte de tes sens.Trois
fois le jour, trois fois la nuit,Sans répit, examine tes pensées.

Reconnais ouvertement tes propres torts,Mais ne vas pas chercher les fautes chez autrui ;Fais
connaître les qualités des autres,Mais sur les tiennes garde le silence.

Cesse de convoiter le gain et les honneurs,Et renonce une fois pour toutes à la célébrité.

Cultive l'amour et la compassion,Et rends ta bodhicitta ferme et stable.Abstiens-toi des dix
actions négatives,Et renforce continuellement ta foi et ta confiance.

Limite tes besoins, sois satisfait de ce que tu as,Et réponds avec gratitude aux bontés que
tu reçois.

Triomphe de la colère et de l'orgueil,Et maintiens une attitude humble et modeste.Évite tout
mode de vie néfaste,Et adopte des moyens de subsistance en accord avec le Dharma.Mets fin
à ton addiction pour les objets matériels,Et pare-toi des richesses des Ārya.

La foi, la discipline,La générosité, l'étude,La modestie, la maîtrise de soi,Et la sagesse :
telles sont les sept richesses.Ces formes sacrées de richesse sont sept trésors inépuisables.N'en
parle pas à ceux qui ne sont pas humains.

Laisse derrière toi agitation et distraction,
Et demeure dans un lieu de solitude.

Évite les bavardages inutiles,
Et surveille toujours tes paroles.

Chaque fois que tu vois ton maître ou ton précepteur,Offre-lui tes services avec respect et
dévotion.Ceux qui possèdent une vue éveilléeComme ceux qui débutent sur le chemin,Regarde-les
comme tes maîtres spirituels.

Chaque fois que tu vois un être sensible quel qu'il soit,Regarde-le comme ta mère, ton père
ou ton enfant.Ne t'entoure pas d'amis aux influences néfastes,Mais remets-t'en plutôt à de
véritables amis spirituels.

Abandonne tout sentiment d'aversion ou de mécontentement,Et vas-t'en heureux en toute situation.


Évite de t'attacher à quoi que ce soit,Et sache demeurer libre de soif et de désir.L'attachement
non seulement empêche les renaissances heureusesMais réduit à néant toute possibilité
de libération.

Consacre en permanence tes effortsÀ ce qui te semble mener au bonheur véritable.Quel que soit
ce que tu commences,Tâche d'abord de le finir.En faisant ainsi, tout se passera à merveille
;Sans cela, rien n'aboutira jamais.

Ne te laisse jamais tenter par des actes nuisibles.Dès que survient un sentiment de supériorité,Coupe
court immédiatement à cette arroganceEt souviens-toi des instructions de ton maître.Quand
tu te sens découragé ou intimidé,Fais ton propre éloge pour te redonner courage.Et
continuellement médite sur la vacuité.Si des objets suscitent ton attachement ou ton aversion,Regarde-les
comme des illusions ou des projections.

Si tu entends des propos déplaisants,Considère-les comme un simple écho.Si tu subis des préjudices
physiques,Vois-les comme le résultat de tes actions passées.

Tiens-toi à l'écart de la ville, entièrement dans la solitude,Caché comme la dépouille d'un
animal sauvage,Soustrais-toi aux regards des autresEt reste libre de tout attachement.

Maintiens toujours tes engagements avec fermeté,Et si la paresse ou l'indolence te gagne,Passe
immédiatement en revue tes propres fautesEt rappelle-toi l'essence de ta discipline.

Dans le cas où tu rencontrerais quelqu'un,
Parle-lui calmement et avec sincérité.

Évite d'avoir l'air agacé ou la mine renfrognée,
Et garde toujours le sourire.

Et quand tu es avec ceux que tu vois au quotidien,Ne sois pas avare mais prends plaisir à donner,Et
bannis tout sentiment de jalousie.

Afin de préserver l'esprit d'autrui,Garde-toi de tout conflit,Et fais preuve de patience en
toute circonstance.

En amitié, ne sois pas hypocrite ou inconstant,Mais sois toujours loyal et digne de confiance.Renonce
à critiquer ou abaisser autrui,Mais comporte-toi toujours avec respect.

Quand tu donnes des conseils ou des instructions,Fais-le avec compassion et la véritable intention
d'aider.Ne critique jamais les enseignements,Mais tourne ton attention vers ce qui
t'inspire le plus.Et à travers les dix aspects de l’entraînement spirituel[1],Adonne-toi à
la pratique jour et nuit.

Quand tu es en compagnie, observe ta parole,
Et quand tu es seul, observe ton esprit.

Toute vertu accumulée dans le passé, le présent ou le futur,Dédie-la à l'éveil insurpassable.Partage
ainsi tes mérites avec tous les êtres sensibles,Et continuellement, avec l'offrande
en sept branches,Fais de vastes prières d'aspiration.

En pratiquant ainsi tu mèneras à bienLes accumulations de mérite et de sagesse,Et élimineras
les deux types d'obscurcissement.Tu donneras à cette vie humaine tout son sensEt atteindras,
avec le temps, l'éveil insurpassable.

Ainsi se conclut La guirlande de joyaux du bodhisattva composé par le grand pandit indien Dīpaṁkara
Śrījñāna.

| Traduction anglaise, Rigpa Translations, 2008. Revue en 2012.| Traduction française, Comité
de traduction Rigpa, 2013.

[1] : Les dix entraînements spirituels : la composition, les offrandes, la générosité, l'écoute
du Dharma, la mémorisation, la lecture, l’enseignement, la récitation, la contemplation
et la méditation.

1  ↩